##4.3 顶点着色器

顶点着色器的功能就是：<font color=green>对输入的顶点坐标进行处理，然后再输出。</font>


###1.简单的顶点着色器

我们来写一个简单的，实现上面所说功能的顶点着色器。

```glsl
#version 330

uniform mat4 u_mvp;

layout(location = 0) in  vec3 a_pos;
layout(location = 1) in  vec4 a_color;

out vec4 v_color;

void main()
{
    gl_Position = u_mvp * vec4(a_pos, 1.0);
    v_color = a_color;
};
```

这个简单的着色器，将输入的vec3的顶点坐标，转换为vec4后输出。

###2.顶点着色器语法

####2.1 版本限定

```glsl
#version 330
```
第一行表示当前Shader，需要的GLSL(OpenGL着色器语言)最低版本。
如果你的电脑，支持的OpenGL，达不到Shader要求的，那么这个Shader就无效。

不过一般在检测软件上只能看到OpenGL版本，看不到GLSL版本，这里提供对应关系表格。

<table>
<tr ><td bgcolor="AliceBlue"><b>OpenGL Version</td><td bgcolor="AliceBlue"><b>GLSL Version</td></tr>
<tr><td>2.0</td><td>1.10</td></tr>
<tr><td>2.1</td><td>1.20</td></tr>
<tr><td>3.0</td><td>1.30</td></tr>
<tr><td>3.1</td><td>1.40</td></tr>
<tr><td>3.2</td><td>1.50</td></tr>
<tr><td>>3.3</td><td>=OpenGL Version</td></tr>
</table>

根据表格，第一行的 330 对应OpenGL 3.3，电脑上至少需要支持OpenGL 3.3才可以正常运行。

####2.2 统一变量

```glsl
uniform mat4 u_mvp;
```

`uniform` 用来修饰统一变量。

GPU是并行的，Shader是执行在GPU上的程序。

当我们需要绘制3个顶点，GPU将3个顶点数据，分摊到3个GPU逻辑单元并行处理，每个逻辑单元处理的不同的顶点坐标数据，称之为属性变量。

每个逻辑单元也会需要一些相同的数据，这些相同的数据，称之为统一变量。



####2.3 属性变量

```glsl
layout(location = 0) in  vec3 a_pos;
layout(location = 1) in  vec4 a_color;
```

属性变量，上面已经介绍了。

`vec3 vPos` 表示定义了 `vec3` 的变量 `vPos`。

`in` 表示这个变量，每执行一次Shader，都需要被赋值。

`layout(location = 0)` 表示变量的序号是0。


####2.4 输出变量

```glsl
out vec4 v_color;
```

输出变量由`out`关键字修饰，<font color=red>用于从顶点着色器，传递数据到片段着色器</font>。


####2.5 函数逻辑

```glsl
void main()
{
    gl_Position = vec4(vPos, 1.0);
}
```

每个Shader都有入口函数 `main()`，顶点Shader主要工作就是：<font color=green>计算坐标</font>。
得到坐标计算结果后，传给内置变量 `gl_Position`。

GPU拿到`gl_Position`，执行裁剪。




    参考文档：
    Vertex Shader:
    https://www.khronos.org/opengl/wiki/Vertex_Shader#Inputs

    OPENGL ES 3.0编程指南 第5章 OpenGL ES 着色语言 